What I mean is, coming to today's program, there
Ý tôi là đến với chương trình hôm nay
are some members who have
thì cũng có một số văn thành viên có
questions and other things they
những cái câu hỏi và những cái khác mất
want to send to the program
mong muốn được gửi về cho chương trình
and to the teachers. Please share and
và gửi thầy cô này nữa cô chia sẻ hướng
guide them on how to
dẫn các bạn thấy cái phương thức để các
solve their problems. My
bạn giải cứu vấn đề của mình cháu cô
niece is a member of the
Cháu là một thành viên trong câu lạc bộ
Golden Youth Club in Thai Nguyen.
Tuổi Trẻ ba vàng cũng hối Thái Nguyên
She and her boyfriend met through an
cháu với anh ấy quen nhau qua một người
introduction; his house is 1km away from hers.
giới thiệu nhà anh ở cách nhà cháu 1km ạ
They met a few times
các cháu và anh mỗi lần đầu gặp nhau
but didn't talk much. She immediately felt attracted to him from the first time they met, but
nhưng ít nói chuyện cháu tìm ngay từ lần
he didn't like her. After
rồi còn anh thì không thích cháu và sau
6 months, they met again and
6 tháng gặp lại thì cháu và anh có nói
talked a lot for two weeks. Then he asked
chuyện nhiều với nhau được 2 tuần thì
her family to come and ask for permission to be with her family. She
anh sang xin phép đi lại với gia đình
agreed, and they both
cháu cháu cũng đồng ý và cả hai cũng xác
planned to get married after the dry season, around
định đội qua mùa khô mít thì hồi tháng
May. But after some time, he
năm để cưới nhưng được thời gian anh lại
changed his mind. Now she doesn't know what to do. She does
đổi ý giờ cháu không biết phải làm thế
n't know what she did in her past life to deserve
nào bà Cháu không biết kiếp trước cháu
this. She
đã tạo việc gì mà đến như vậy cho thật
really wants to get back together with him, but
sự rất muốn được quay lại với anh mà
she doesn't know how.  What else can I do?
cháu không biết phải làm thế nào nữa ạ
Please give me some advice, I am very
cháu mau cô hãy cho cháu lời khuyên lại
grateful for your kindness. I
cho xin tri ân công đức của cô ạ ạ
mean, when two people are newly in love,
ý là khi mà hai người mới yêu nhau thì
their feelings aren't always the
không phải lúc nào là tình cảm của hai
same. For example, two
người nó cũng như nhau ví dụ như là hai
people who loved each other 100 percent,
người cũ yêu nhau một trăm phần trăm hai
two people who loved each other 80
mươi Hai người cùng yêu nhau tám mươi
percent. Usually, some people love one
phần trăm mặt thường thì có người yêu
more than others.
người này nhiều vào người này yêu người
In love relationships, there's a certain destiny involved.
cá ít cá thể trong các quan hệ tình yêu
You asked me about destiny, and I
nó có cái duyên cái mà bạn hỏi cô là
don't know
trong kế nghe không biết kiếp trước đã
what we did in our past lives. In our past lives,
làm gì thế thì chúng ta trong kiếp trước
we created many karmic
cái chúng ta tạo Nó rất là nhiều những
connections that allow us to
cái nhân duyên để kiếp này chúng ta có
meet many people in this life.
thể mà gặp được rất là nhiều người thế
But whichever connection is
nhưng mà cái duyên nào nó nó nó nhiều
stronger, we will marry that person. The
hơn thì chúng ta sẽ lấy người đó Cái gì
first thing I see is that
thấy đầu tiên là cô phiên bạn là
you shouldn't cling to or
anh không nên níu kéo cố định nhân viên
fixate on any particular person. Because if
cố định nhân duyên nào cả Bởi vì nếu như
we try to cling to a
chúng ta cố gắng níu kéo một nhân duyên
particular person, even just one person,
nào đó Chỉ một nhân viên thôi thì đôi
it can sometimes become a karmic burden,
khi nó trở thành nghiệp chướng nghiệp
because of this...  If
chứa bởi vì thế này nếu như mà
you marry someone you love
Ê mình lấy cái người mà mình yêu người
too much, and they love you too little, you
khác nhiều quá mà người đã yêu mình ít
'll suffer terribly later. It's so painful, so very
quá thì sau này sẽ rất là khổ nó rất là
painful, because you'll be completely
khổ thế khổ lắm bởi vì là mình nút luôn
dependent on them. If they
sợ mất người ta sẽ lên mình sẽ phụ thuộc
disrespect you once, they'll disrespect you again, and you'll
ta đã coi thường mình được một lần thì
feel completely
lần sau người ta lại coi thường thấy
important. So
quan trọng với lại này như thế chứ gì
clinging to love
cho nên cái việc níu kéo tình yêu thì nó
is a form of
là một hiện tượng của nghiệp chướng
karmic retribution. That means you'll suffer. If
nghiệp chướng Tức là mình sẽ bị hành khổ
you recognize this from the beginning,
cái đấy mình nhận biết ngay ra từ đầu
sometimes breaking up is better if the person doesn't
rồi thì đôi khi mà cái người là nó không
love you enough. It's
yêu mình nhiều quá thì chia tay thì lại
better to avoid being
là tốt rồi
caught up in a relationship
Ừ để cho chúng ta không bị chuẩn bị tỉnh
because you love them too much, and they
sau này tức là do là chúng ta yêu nhiều
mistreat you once, twice, three times,
Ừ rồi người ta bắt lạc mình một lần hai
four times, and five times. Then, when you
lần ba lần 4 và 5 lần rồi đến lúc mình
help them, it becomes a habit, a habit of enduring. Some
giúp đỡ mất trở thành thói quen mất trở
people endure it their whole
chịu đựng nó có người chịu đựng cả một
lives, just because they
đời người phải chỉ vì là chỉ vì là mình
think, "I've put in so much effort, I should love them enough."  I've only just managed to hold
nghĩ là bao nhiêu công rồi mình nên yêu
on, and
được công rồi mình mới giữ được chân lên
now I can't lose it.
bây giờ không thể mất được thế thì cái
That thought... It's karma,
suy nghĩ đấy Nó là cái nghiệp nghiệp là
what is karma? It's a preconceived notion. You owe
gì là có kế kiến nó ở người ta Chị nợ
someone, but when you get involved, you owe them,
người ta thế nhưng mà khi vào Mình nợ
but you benefit too much, too much,
người ta nhưng mà mình lợi nhiều quá là
causing you
nhiều quá hết rồi khiến cho mình phải
suffering. Right now,
đau khổ thân ngay trong hiện tại thì
they've already denied the debt, they
người ta đã chối bỏ cái món nợ ấy rồi là
don't want to take you anymore. It's best if
không muốn lấy mình nữa rồi thì tốt hơn
you're someone else; if they don't
hết mình là người khác người ta không
take your debt, then you're lucky. It's
lấy nợ của mình thì May quá còn gì phải
really very... My dear, you're
thật rất là Tay Anh
here, you're hungry, that's the
anh ở đây có đói là cái đó là cái Hiền
auspicious sign of the tree of destiny. You have a
tướng của cây nhân duyên mà mình mình có
preconceived notion of future relationships, of future thoughts and feelings. They
kế kiến những cái duyên những cái nghĩ
have a karmic connection with you; they're the
có quán nghiệp với người ta người ta nạ
creditor, and you're the debtor. So
chủ nợ còn mình là nợ thế cho nên là
you'll really want them, but they won't
mình sẽ rất là mong muốn có người ta mà
want
người ta lại không mong muốn có mình sẽ
you. You shouldn't
để việc mà của bạn thì bạn không nên tìm
try to hold on to them. If you're talking about
cách để níu kéo làm gì cả nếu mà nói về
life, if a young woman is
đời thì nếu Một Thời Con gái mà đã không
n't arrogant, and feels
gọi là không được kiêu căng chút rồi
belittled, especially before
thấy mình nó bị coi rẻ ngay phải cái lúc
she's even started a family...
mà mình chưa xây dựng gia đình rồi thì
Regarding living together,
về Khi mà được sống cạnh nhau ấy thì
I suffer much more, I suffer
mình còn khổ hơn rất là nhiều mình khổ
much more. Ms. Khuyen advises: "Just let fate decide.
hơn rất là nhiều trên cô Khuyên thế này
Speak
bạn Tùy duyên đi Bạn cứ nói chuyện một
frankly, and in your heart,
cách thẳng thắn còn cái lòng của mình
you should be enlightened and
thì mình nên giác ngộ nhiều và mình
think more deeply. I think that
có tư duy thật là nhiều Mình nghĩ rằng
in love now, if things are like
là cái này bây giờ trong tình yêu đã như
this, then if you
thế này rồi thì liệu lấy về nếu như mình
try in some way before, do
cố gắng bằng một cách nào đó ở trước kia
you see people
thì cô có thấy có những người người ta
using manipulative tactics to get pregnant? It's all over the place. They're desperate to get married,
gọi là dùng thủ đoạn để làm cho có chửa
but in reality,
mà lấy được nhau thế nhưng mà thực sự ra
getting married is a series of painful days.
là lấy được nhau là 1 chuỗi ngày đau khổ
For example, if someone doesn't like you, they
Ví dụ như người ta đã không thích mình
'll say, '
rồi thì người ta lại nói câu là hồi ấy
I didn't like you back then, but you kept doing this and that,' and that
tôi đã không thích cô rồi nhưng cô cứ
becomes a reason for
thành một cái lý do cũng có bản cho
them to do things that are unethical,
người ta để người ta làm các cái việc
against their
gọi là không đúng với đạo đức không đúng
duties and responsibilities as a husband.
với bổn phận và trách nhiệm của người
Yes, that's very common in this society. Do
chồng
you
mà nhiều nhiều lắm đấy Các bạn có thấy
agree?"  Most people, especially those who are
đúng không rất là nhiều nhất là những
already married, need to interact with each
người đã có gia đình đã cần tiếp xúc của
other a lot. So
thấy cái đến rất là nhiều cho nên khi
before we get married, we
trước khi chúng ta kết hôn thì chúng ta
only give each other one reason: we
chỉ để cho nhau duy nhất một lý do là
want each other.
muốn đấy nhau
That's all. That means both of us want to get
Ừ thế thôi tức là cả hai cũng muốn lấy
married, so later in life, there will be
nhau thì sau này trong cuộc sống và sẽ
fewer problems. But if the
bớt những cái ạ Cái Còn nếu như vì một
reason is that I didn't like her back
cái lý do này chẳng qua tôi chớ cô
then, that's why I married her, not because
trưởng rồi thì tôi mới lấy khô chứ không
I left her. Or, back then, I did
phải tôi bỏ rồi Hoặc là hồi ấy tôi đã
n't like her, but she did something
không thích cô rồi nhưng cô cái gì heo
for me, and I just felt
làm cho tôi tôi tôi chỉ gọi là tôi tôi
sorry for her, not because I loved her,
thương cô thôi không thương thương
but because I was afraid she would commit suicide,
thương xót cô thôi tôi sợ cô đi tự tử
or because I was afraid she would leave me.
thì tôi sợ cô hay là tôi lẻ Bố lạy mẹ
That's not the purpose of the
đấy nó không phải là mục đích của người
other person coming to you, so it won't bring
ta đến kênh mình cho nên nó sẽ không có
happiness. So, I think it's
hạnh phúc nên cũng nghĩ rằng là cái việc
your business. If the other person has already given up,
của bạn Nếu mà bận bạn kia đã từ bỏ rồi
then you should also
thì bạn cũng lên
give up. You shouldn't try to force things.
Ừ từ bỏ thôi cũng không nên cố làm gì
And besides, you just need to mention it
thế và phần nữa là bạn chỉ cần nói qua
briefly,
một chút thôi nói rằng nhà cái việc ví
like, "I promised," or "I made a promise."  Of
dụ như là anh đã hứa như thế rồi thì tất
course, both sides were
nhiên là cả hai bên như thế em cũng bị
hurt, and I was very hurt. But I
tổn thương rất là nhiều thế nhưng mà em
also want us to be together based on
cũng muốn là chúng ta đến với nhau bằng
genuine feelings, that we
một kế tình cảm thật sự là chúng ta cảm
feel we need each other, not because
thấy cần có nhau chứ không phải là về
I was hurt and that's
một cái lý do là là em bị tổn thương cho
why he's marrying me. If that's the case, there
nên là anh ấy với anh lấy em Nếu mà như
might be resentment later.
thế thì sau này có có thể có những cái
Although I
oán trách xảy ra Tuy rằng trong lòng em
love him very much and want to be with him,
rất là yêu anh và muốn có ai các bạn
I'm being honest.
mình Tôi nói thật lòng mình ra mình nói
But you have to know that
thật Nhưng mà mình phải biết rằng cuộc
if the other person doesn't
chia tay này nếu như mà người kia không
have feelings for you, then
có tình cảm với mình thì cuộc chiếc máy
this breakup is good for your life
này là tốt cho cuộc đời của bạn
because it doesn't bring heavy suffering. If
vì nó không đem nặng đau khổ chứ nếu như
you try to hold on, you'll probably
bạn cố cạn cố níu kéo thì có lẽ bạn sẽ
suffer later. And regarding the
gặp đau khổ sau này và về cái duyên để
change of karma,
chuyển nghe vậy duyên để chuyển nghiệp
you must repent for the sin of breaking
thì chắc chắn bạn phải sám hối tội thất
promises. Don't even mention the sin of not
hứa cái chỗ tội tôi đừng nói đã mình
living without integrity.
sống không có cái chữ tín Tức là không
That's why you're in this situation now. And to change
mình mới bị như vậy thế và để chuyển cái
this karma, it's not just about
nghiệp này thì không phải là chỉ tu mỗi
personal cultivation and progress.  Love is not
cá nhân nghiệp tiến chút tình yêu không
about everything, it's about
mặt tất cả những gì là lời hứa của bạn
your promises. You must fulfill your
Lời hứa của bạn thì bạn phải hoàn thành
promises, even the smallest ones, to your
dù là một lời hứa nhỏ nhất đối với cha
parents, to your pets,
mẹ một lời hứa nhỏ nhất đối với con vật
like the cat at home. If you
chẳng hạn như lũ ở nhà vui con mèo ạ Hai
promise to feed your dog, you must feed it. If you promise to do
lỗi con chó chả hứa cho nó ăn là phải
something, you must do it. If you make a
cho ăn Hứa cái gì mà phải làm cái đấy
promise and keep it, you won't be broken.
thì mình sẽ không bị thất hứa là chúng
We cultivate many
ta tu rất là nhiều nhiều những cái cái
karmic connections, but it must be within
cái cái kim duyên nhưng mà phải trong
one virtue: keeping our word.
một cái đức đó là giữ chữ tín
Therefore, later on, no one will betray our
vì thế sau này mình không bị ai phản bội
promises, and that will change
lời hứa hết thì nó sẽ chuyển nghiệp với
our karma. To change karma,
đã nhá bạn tôi như thế để chuyển nghiệp
you can repent, and you can
thì bạn có thể sám hối rồi bạn có thể
use the eighth program of the temple you
lấy cái chương trình số 8 của chùa bạn
practice to dedicate the merits
tu để hồi hướng cho các con ra chính chủ
to the karmic cause that is currently pursuing you to seek
trên cái nghiệp nó mà bây giờ đang theo
revenge. Why is it that if it
để báo oán mình thì tại sao câu nói nó
follows you to seek revenge, then the
có theo được báo oán thì đáng ra cái
person with good karma with you might
người có nhân duyên tốt với mình thì lại
not come to you, and perhaps
không đến được với mình và có thể nó làm
you dislike the person
cho mình không thích cái người mà có
with whom you have good karma, and
nhân duyên tốt với mình mà người ta lại
instead you like someone with insufficient karma?  If someone is
duyên chưa đủ với mình thế để người ta
n't meant to be with you, they ca
chưa của với mình thì người ta cũng
n't take you, but due to
không phải lấy mình được nhưng mà do là
karmic forces and injustice, they lead you to a place where
nghiệp lực rồi oan ra dẫn mình đến khi
you like them, and
chỗ người đấy làm cho mình thích thích
now you have to endure the
giờ thì mình phải chịu những cái việc mà
suffering caused by their broken promises.
đau khổ do từ cái sự thất hứa của người
No matter what they say, the final result is still a
chăng nữa kết quả cuối cùng cũng chỉ là
broken promise. For example, someone might not want to
thất hứa Ví dụ như người ta không muốn
make you sad, but that doesn't necessarily mean they
làm cho mình buồn chưa chắc người ta đã
are. They might
phải là người
not want to make you sad,
Ừ thì nó không muốn làm cho mình buồn
but at that time, you have something else, and
thế nhưng mà lúc bấy giờ mình có cái gì
they keep making promises, but they're not sincere. They
đấy người ta cứ hứa hứa như mai nó không
don't pay attention to the fact that their
cũng không để ý đến cái việc mà người ta
broken promises will make you sad.
thất hứa sẽ làm mình buồn đâu thế người
They'll have other things they find more important, and then
ta sẽ có việc khác người ta thấy nó cần
they won't keep their promises to
người ta lại không giữ đúng lời hứa đối
you, causing you suffering.
với mình khiến cho mình bị đau khổ thế
Therefore, you must cultivate virtue,
cho nên là bạn phải tu cái cái Đức họ
maintain integrity
đất tím thấy Đức Đức giữ cái chữ tiếp
in all relationships, and with
trong tất cả mọi nhân duyên với sự ghi
New Year's greetings, you won't be broken. That's
chúc tết thì mình sẽ không bị thất hứa
not difficult to cultivate.
nhé cho em cái đấy tu nó cũng không khó
So, if...  If you two have broken up,
đâu ạ Thế thì nếu như mà hai bạn chia
don't rush into a new relationship.
tay nhau rồi thì bạn đừng vội yêu vội
Focus on self-cultivation first, allowing
Hãy tu đã cho nó chuyển nghiệp đã khi mà
your karma to shift. Once your karma has shifted, you'll be able to
cái nghiệp mình nó chuyển rồi thì mình
maintain the connection with the person you're with, and you'll find
khi cái lời hứa giữ vững lời hứa có
someone more sincere and loyal.
người thật tâm hơn đến với mình Còn nếu
If you break up now and immediately
như mình chia tay ngay bây giờ xong mình
look for someone else, your karma
đi tìm người khác luôn thì cái nhiều của
won't shift, and you'll end up with another
mình chưa chuyển thì lại trêu cảm cho
person who breaks their promises, which will cause
anh lại là một người cũng thất hứa nữa
you a lot of suffering. Just now,
thì mình không rất là khổ nhé vừa rồi
we heard the
chúng ta được nghe những lời chia sẻ của
homeroom teacher's sharing about Quyen's situation,
cô chủ nhiệm về vấn đề của bạn quên
Barbie, and her choice of program and the Air
Barbie kể về Chọn chương trình và không
Force. I think that through the
quân nghĩ rằng là qua những lời chia sẻ
teacher's sharing and guidance,
nhưng mà hướng dẫn của cô chủ nhiệm vừa
not only you but also the
rồi thì không chỉ là bạn quen cũng như
members listening
các thành viên đang nghe của rồi thì
have gained
chúng ta cũng đã có những cái định hướng
new perspectives and ways of thinking about the
có những cách tư duy mới hiểu về cái
causes, circumstances,
nguyên nhân nhưng cái nhân duyên và cho
and situation of Quyen. If any of us are currently in a similar situation,
lỡ mắc phải và hoàn cảnh như vậy thì
we now have a
chúng ta đã có một cái định hướng có
direction and more motivation to make wise decisions.  That's
hướng tư duy và quyết định sáng suốt
more accurate. No, it's Van. I hope
đúng đắn hơn Không ạ là Vân thì hi vọng
that after hearing
rằng bạn quên sau khi nghe bạn những lời
her sharing, you'll have a
chia sẻ của cô thì bạn sẽ có từ khi sâu
deeper understanding of your decision.
hơn về cái quyết định của mình à
Yes, yes.
ừ ừ
[music]
[âm nhạc]